y=ax² のグラフを 書きました。
今度は 関数の式を 求める 問題を 学習します。
どのような 問題でしょうか。
比例や 一次関数でも 学習したように yを xの式で 表しなさい という問題です。
答えは どのように なるでしょうか。
y=〇〇 という形で 関数の式を 答えます。
比例では y=2x や y=3x になりました。
一次関数では y=ax+b という形で 答えました。
今回は xの2乗に比例している と書かれているので y=ax² という形で 答えます。
そして この問題では 何が 分かっていますか。
xと yが 分かっています。
では どうしたら aが 分かるでしょうか。
これは 比例や 一次関数でも 学習しました。
xと yは この関数の式に 代入したときに 成立する 値です。
このように xや yの 組み合わせが 出てきたら 式に 代入します。
1番は y=ax² です。
2乗に比例する式は y=ax² という形に なることが 分かっています。
y=ax² に x=2 と y=-12 を 代入します。
すると yは -12です。
x=2 なので 2²=4 です。
-12=4a です。
そして aが いくつになるかを 順番に 計算します。
順番を 入れかえて 4a=-12 です。
両辺を 4で 割って a=-3 です。
答えは どうなる でしょうか。
a=-3 ですから y=-3x² になります。
このように 答えることが できます。
解き方が 分かったので 2番も 同じです。
y=ax² に x=2 と y=2 を 代入します。
すると yは 2です。
ax² は 2×2=4 なので 4a です。
aは いくつに なるでしょうか。
両辺を 4で 割ればいいので a=2/4 になります。
約分すると a=1/2 です。
このため 答えは y=(1/2)x² です。
このように 関数の式を 求める問題で xと yの値が 分かるときは 比例や 一次関数と 同じように aの値を 計算してください。